[음악: '조선 정신과 의사 유세풍2' OST]
[설레는 음악]
(세풍) 나란히 걸으면
아니 되겠습니까?
[설레는 음악-계속]
[은우의 멋쩍은 숨소리]
우리 이제
어떡하죠?
(세풍) 하던 대로
- 잘...
- (은우) 아...
[은우의 옅은 웃음]
어, 그러면
제가 먼저 들어갈게요
[설레는 음악]
(세풍) 그게 더 이상합니다
[은우의 멋쩍은 웃음]
아...
은우 님
예?
좋아합니다
엄청
많이요
예
저도요
[익살스러운 효과음]
[흥미로운 음악]
(세풍) 들어갈까요?
[삐걱거리는 문소리]
(은우 모) 단아
왔네?
[은우 모의 반가운 숨소리]
그래, 왔는가?
[은우 모의 옅은 헛기침]
(은우 모) 흑산도에 왔으면
회는 먹어 봐야 할 것 같아서
(세풍) 예
(단) 두 분이
오붓하게 낙화유 보고 오시나 봐요?
[은우 모의 헛기침]
[단의 피식거리는 웃음]
[은우의 당황한 신음]
(은우) 아니
야밤에 또 무슨 회를 먹는다고 그렇게
[은우 모의 계속되는 헛기침]
어머님께서
저희를 계속 기다리신 건가요?
자네는 왜
말은 더듬고 그러시는가?
[세풍의 당황한 숨소리]
(은우 모) 자, 한잔 받게
흑산도 특산주라네
정말 죄송하지만
혹시 제호탕 같은 건 없을까요?
(은우 모) 어머
술을 못한다더니
진짠가 보네?
사내가 술을 한잔도 못 하다니
유 의원 자네는 정말
[은우 모의 기분 좋은 웃음]
[흥미로운 음악]
너무 완벽해
[은우 모의 벅찬 숨소리]
아니
어디 가서 이렇게 고르고 골라도
만나기 힘들겠네, 그려
[세풍의 어색한 웃음]
어쩌면 이리
속눈썹까지 길고 예쁜 겐가?
제 속눈썹이
막 그렇게 예쁘지는...
의원님은 다 예뻐요
뜯어보면 예쁜 데도 많습니다, 어머니
[은우 모의 벅찬 숨소리]
(은우 모) 조목조목 봐야겠네, 그려
[단의 헛기침]
아씨
행복하시죠?
[세풍의 헛기침]
[세풍의 대범한 숨소리]
[은우 모의 흡족한 웃음]
(은우 모) 드시게나
제가 한잔 드리겠습니다
[은우와 단의 웃음]
[은우의 헛기침]
(세풍) 너무 맛있습니다
(은우 모) 그렇지?
그러면 여기서 이렇게 살겠나?
[세풍의 호탕한 웃음]
(세풍) 그럴까요, 어머님?
[은우 모의 흡족한 웃음]
(은우) 아이, 내일 가야 한다고요
[새 지저귀는 소리]
[어두운 음악]
[익살스러운 효과음]
[흥미로운 음악]
- (할망) 누구를 찾아?
- (막진) 어머, 깜짝이야
(남해댁) 야, 너 막진이 아니니?
니 어디가 많이 아프니?
[막진의 당황한 숨소리]
아니, 그게 아니라
(막진) 제가 잠을 좀 못 자서요
유 의원님이 심병을 잘 보시니까
저도 좀...
(남해댁) 아이고, 이거 어떡하지?
유 의원님 멀리 가고 안 계신데, 지금
예? 언제 오시는데요?
그거는 모르지, 뭐
[막진의 난감한 신음]
너는 잠이 왜 안 와? 어?
(남해댁) 일하고 나면
곯아떨어져야지
[흥미진진한 음악]
[막진의 난감한 신음]
저, 제가 좀 소심해서요
(막진) 저는 금령 때문에
일자리를 그만두었습니다
간신히 장터에서 일자리를 구했는데
탄원서 쓰고 난 다음부터는
막 포졸 끄트머리만 지나가도
(막진) 딸꾹질이 날 것처럼
겁도 나고 걱정도 되고 그래서
그날 이후로 잠을 한숨도 못 잤어요
아이고, 야, 그 정도였니?
이거 미안해서 어떡하니?
우리를 도와주려다 병이 난 거야?
(남해댁) 아이고
야, 우리 막진이 거는 빼 주자
(입분) 어, 그래, 그래
이제 탄원서가 아주
산더미처럼 쌓여 가지고
하나 정도 빼 줘도 위에 올리는 데
아무 문제 없을 거예요
[막진의 당황한 신음]
그러실 필요까지는 없는데
(장군) 장군이가
얼른 가서 가져오겠습니다
(만복) 어, 얼른 가, 얼른 가, 이잉
[막진의 놀라는 신음]
괜찮대도요!
[막진의 당황한 신음]
(막진) 제가 그냥 안에서 기다릴게요
[의미심장한 음악]
[부드러운 음악]
(세풍) 함께 가셔서
설레고
기쁩니다
(은우) 저는
좀 두근거려요
(세풍) 어째서요?
(은우) 이제 앞으로
어떤 일이 펼쳐질지
모르니까요
(세풍) 어떤 일이 닥친대도
함께여서 저는 괜찮습니다
이 길이
조금만 더 길었으면 좋겠습니다
(만복) 자, 닭싸움이란 말이여, 잉?
다리를 펴, 그리고 올려
[할망의 힘주는 신음]
- (할망) 올려!
- (만복) 잡아!
뛰어, 콩콩콩콩
[입분의 웃음]
워매, 도련님
[할망의 놀라는 신음]
(세풍) 다들 잘 지내셨습니까?
- (입분) 의원님
- (남해댁) 아, 호기롭게 가셔서는
혼자 오시면 어떡해요?
혼자라니요?
같이 왔는데요
- (만복) 잉? 워디?
- (할망, 남해댁) 응?
[땡 하는 효과음]
[우아한 음악]
[사람들의 놀라고 반가운 신음]
(남해댁) 아이고, 아씨
(만복) 워매, 깜짝이야
와, 거기 숨어 계신 줄
진짜 꿈에도 몰랐쥬
[만복과 남해댁의 웃음]
(입분) 다행이네요, 같이 오셔서
아휴, 안 계시는 동안 아버지 혼자
엄청 고생 많으셨어요
(장군) 네
저희 휴진도 했습니다
아픈 병자분들
전부 다 박달의원 보냈습니다
아씨
다신 떠나지 마세요
[은우의 웃음]
(은우) 알았어, 장군아
앞으론 꼭 여기 붙어 있을게
(만복) 아이, 저기, 그나저나
둘이 흑산도 가 가지고
뭐 그냥, 좋은 일 없으셨대유?
[만복의 새어 나오는 웃음]
[할망의 부정하는 신음]
(할망) 왜 없어
친정 가서 우리 빼고
혼인한 거지, 뭐
[사람들의 수줍은 환호성]
아니, 아직!
[흥미로운 음악]
아직은 하지를 않았는데요
아직이유?
(남해댁) 그럼 뭐
언제 하실 거유?
[남해댁의 피식거리는 웃음]
[만복의 새어 나오는 웃음]
[은우의 헛기침]
의, 의원님
어, 얼른 가서 진료 보셔야죠
(은우) 계 의원님 혼자
굉장히 바쁘셨다잖아요
아, 맞다, 맞아
[만복의 호응하는 신음]
(세풍) 지, 진료가 많이, 많이 남았...
- 남았구나
- (만복) 아이구, 당황하셨슈?
(입분) 어머, 어머, 뭐야, 뭐야?
둘이 잘돼 가는 분위기지?
(장군) 확실히
두 분 사이가 더 가까워졌습니다
잘생긴 우리 강일이는
왜 같이 안 온 겨?
아, 지금 둘이 분위기 좋은데
쓸데없이 그 개구리가 왜 끼어들겠소?
[만복의 호응하는 신음]
걔는 지 갈 길 가야지
[할망의 성난 신음]
[남해댁의 아픈 신음]
(어의) 자네가?
[어의의 코웃음]
호언장담을 하고 내려가더니만
연통 하나 없기에
시골구석에
아주 자리 잡은 줄 알았네만
그럴 리가요
(강일) 제가 그 치부책
없애 드리겠습니다
그깟 사소한 비리 몇 개 때문에
유세엽이를 날려 버릴
절호의 기회를 놓친다니요
[어두운 음악]
[어의의 코웃음]
감찰도 실패한 자네를
내가 어찌 믿고?
어차피 계 의원 집에
드나들 수 있는 건 저뿐입니다
어찌 그런 책은 잔뜩 잡히셔 가지고
알겠네, 쯧
알겠어
유세엽은 주상전하의 벗입니다
(강일) 어의께서
직접은 나서지는 못하셔도
좌상께 말씀드려 이번 기회에
반드시 쳐내야 합니다
아시겠지요?
[어의의 헛웃음]
가만 보면
이제 자네가
그놈을 나보다 더
싫어하는 것 같단 말이야
[어의의 웃음]
거, 왜 그런지 궁금하구만
[새 지저귀는 소리]
(세풍) 탄원서 일로 그리 불안했는가?
어찌 이리 맥상이 흩어지지?
(은우) 탄원서는 안 현령에게
보일 것이 아니네
주상전하께 올릴 것이니
너무 걱정하지 말게
(장군) 탄원서 여기 있습니다
[문 닫히는 소리]
고마워
(은우) 자
[서찰 타는 소리]
이제 더는 걱정할 게 없겠지
[막진의 당황한 신음]
저, 태우지 마십시오
그래도 유 의원님을
구명할 수 있는 것이라면서요
- (세풍) 괜찮네
- (장군) 네
계 의원님 방에
산더미같이 쌓여 있습니다
유 의원님 좋아하는 병자분들
엄청 많습니다
[서찰 타는 소리-계속]
(은우) 자, 이제 다시 누워 보게
시침도 하고 약도 먹으면
다시 푹 잠이 들 거야
그래, 우리만 믿게
[의미심장한 음악]
[병자들 콜록거리는 소리]
(학수) 윤리 도덕도 모르는 것들은
제대로 벌을 받아야 되는데
탄원서 같은 거나
써재끼는 꼴을 보니까
너도 그런 부류인가 보다
의원님들은 잘못한 게 없으니까요
[막진의 두려운 숨소리]
그리고 과부라고 해서
밖에 못 다니게 하는 건
솔직히 부당합니다
[학수의 비아냥거리는 탄성]
(학수) 지금 뭐
과부들끼리 유유상종
한편 되바라지게 먹겠다는 거야?
오, 좋아, 좋아, 좋아, 좋아
근데 이건 알아둬
넌 그냥 과부가 아니라는 거
네가 귀화야인이라는 거
모를 것 같았어?
[학수의 야비한 웃음]
숨긴다고 숨겨지는 게 아니지
특히 출신성분은
[막진의 두려운 숨소리]
(막진) 살려 주십시오, 현령 나리
[막진의 울먹이는 소리]
제발...
제발 살려 주십시오
[학수의 헛웃음]
아유, 빠른 태세 전환
[막진의 흐느끼는 소리]
(학수) 다른 사람인 줄
[막진의 울음]
일어나
[막진의 훌쩍이는 소리]
내 말만 잘 들으면
[손을 덥석 잡는 소리]
살 수 있어
[막진의 떨리는 숨소리]
이, 이게 뭡니까?
남자를
미혹시키는 약
[긴장감 고조되는 음악]
(학수) 유세풍 그 의원 놈이랑
단둘이 있을 기회를 만들어
그때
그놈한테 이걸 먹이면 돼
[학수의 옅은 웃음]
되게 쉽지?
[학수의 끅끅거리는 웃음]
[막진의 놀라는 신음]
(장군) 누룽지 맛있습니다
[할망의 새침한 웃음]
(할망) 맛있지?
응? 맛있지?
[문 닫히는 소리]
(만복) 아이고
[할망의 옅은 웃음]
아, 저기, 그...
같이 앉으셔유, 잉
그냥 섬에서 이렇게
같이 오셨으니께?
[입분의 새어 나오는 웃음]
아니, 왜들 그리
부담스러운 눈빛입니까?
(지한) 한창 바쁠 때 아씨 쫓아가서
농땡이 피우다 온 주제에
뭔 잔소리가 많아
할망, 쟤 밥그릇 뺏어
[할망의 못마땅한 신음]
이놈아!
(할망) 너나 얼른 색시나 하나 만들어
부러워하지 말고
[사람들의 피식거리는 웃음]
풍아, 많이 먹어
그래야 후사가 든든하지
[익살스러운 효과음]
(남해댁) 아이고
후사라니요?
후...
하...
'후하' 먹자
[지한의 어색한 웃음]
[입분의 웃음]
(지한) 후하하하하
[흥미로운 음악]
[세풍의 멋쩍은 신음]
[익살스러운 효과음]
(세풍) 자...
좋을 때다
(지한) 이제 아씨랑 반푼이 너
고생 좀 해 봐라
나 한양 간다
만복이 준비는?
그 행장이랑 탄원서 다 준비해 뒀슈
의원님은 그저
지랑 올라가시기만 하면 돼유
(지한) 어
제 일이니 저도 한양에 같이 가시지요
야!
너 죄 없고 착하고 성실하다고
구구절절 써재낀 탄원서를
네 손으로 의금부에 갖다 줘 봐
(지한) 얼마나 민망하겠냐?
생각이 없어, 아주 그냥
넌 여기 딱 남아서
시료나 열심히 봐!
(지한) 어, 가 봐, 가 봐, 어
금방 좋아질 거야
[침 챙기는 소리]
[문 열리는 소리]
[지한의 힘겨운 한숨]
(강일) 의원님
(지한) 아주 내뺀 줄 알았더니
다시 돌아왔네?
[지한의 못마땅한 신음]
[강일의 옅은 웃음]
(강일) 도망칠 이유가
어디 있겠습니까?
[강일의 힘주는 신음]
(지한) 내가
너를 어찌 믿고 받아 줘야 하냐?
[강일의 옅은 신음]
모화각에서 안 현령을 만난 건
다른 일 때문이었습니다
그리고 유 의원과 내의원 동기였지만
개인적으로는 서로 알지도 못했고요
[지한의 코웃음]
야, 개구리
(지한) 너 내가 무슨 바보로 보이냐?
네 눈에 이글이글 다 보여요
반푼이 놈 볼 때마다
너 몰래 숨어서
걔 지켜보고 그러잖아
[어두운 음악]
[지한의 통쾌한 웃음]
거 정색하기는
[지한의 헛웃음]
해묵은 네놈의 그 열등감 말이다
칼 갈고 청나라로
유학 떠날 때처럼
너를 발전시키는 데다 써먹어
괜히
스스로 생채기 내는 데 쓰지 말고
[긴장되는 음악]
대체 어찌 시침했기에
병자의 맥이 끊어진 겐가!
[의관들의 술렁거리는 소리]
(세풍) 하나
둘
셋
[깨어나는 숨소리]
[의관1의 놀라는 신음]
(의관1) 아이고
(의관2) 살았네
[의관들의 웅성거리는 소리]
자넨 지금 이 병자를 죽일 뻔했네
(세풍) 사람을 죽일 바에는
침을 잡지 말게
자격이 안 되는 의원은
아예 궁에 들이지도 마십시오!
(의관3) 어찌 이런 놈이
내의원에 들어왔어
[의관들의 수군거리는 소리]
(의관4) 연줄로 들어왔나 보지
(의원3) 내의원에 연줄이 웬 말이오
어째서!
[무거운 음악]
유 의원은 무슨 짓을 했다 하여도
모두 다 그럴 리 없다
믿어 주고 아껴 주면서
저는 이리도 애를 쓰는데
왜 아무도 믿어 주지를 않습니까?
의원님까지요
(지한) 그건
네가 감춘 게 있기 때문이다
말하지 못할 비밀을 갖고선
결코
자기 사람을 만들 수 없는 법이다
연모하는 사이든 사제지간이든
하물며
부자지간에도 그렇지
너의 곁에
너를 아끼는 이가
없는 것처럼 느낀다면
네 안에
오만과 거짓으로
지은 집이 없는지
돌아볼 일인 게야
하지만 개구리 넌
내의원 때가 묻어 그렇지
아주 실력 있는 의원이다
임기응변에도 능하고
아주 좋은 의원의 덕목을
많이 갖추고 있어
[지한의 차분한 숨소리]
내 지난번에 말했지
시골 의원 한 명은
몇 백, 몇 천의 목숨을
구할 수도 있다고
쓸데없이 다른 놈 쳐다보지 마!
아까운 너 자신부터 구해, 이놈아
[새 울음소리]
[날카로운 효과음]
무슨 일로?
은우 님과 더욱 깊고
강렬한 사이가 되고 싶어서요
[설레는 음악]
[은우의 놀란 숨소리]
(세풍) '풍우일지'
제가 심병일지를 처음
쓰기 시작했을 때 가장 첫 장에
은우 님을 만난 일을 적었습니다
[은우의 옅은 웃음]
제가
의원님의 첫 장에...
저의
첫 사람이시니까요
[잔잔한 음악]
[은우의 옅은 웃음]
'풍우일지'
(세풍) '이제는 우리가 함께이니'
'같이 일지를 적겠다'
그런 뜻입니다
정말 좋은 생각이지 않습니까?
[은우의 웃음]
예, 아주 훌륭하네요
허면
[은우의 헛기침]
[붓 달그락거리는 소리]
[은우의 옅은 신음]
(은우) 아...
'비 우' 자를 써야
어울릴 듯하기는 한데
허면
우리 앞날에 너무 비바람만
몰아치는 건 아닐까요?
가뜩이나 지금 의원님 일도
하나도 해결되지 않았는데...
[세풍의 힘주는 신음]
비바람은 제가 막아 드립니다
아니 됩니다
함께 일지를 쓰자 하시어
이름 지으신 것이니
비바람도 함께 막아야지요
제가 생각이 짧았습니다
은우 님
그럼 우리 같이
[은우의 흡족한 웃음]
같이...
[은우의 벅찬 숨소리]
(은우) '풍우일지'
[어두운 효과음]
[긴장되는 음악]
[막진의 긴장된 숨소리]
(학수) 똑바로 안 하면
너를 본국으로 다시 보내 버릴 거야
송환 명단에
너를 올려 버린다는 얘기야
알았지?
[막진의 몸서리치는 숨소리]
[사발 집어 드는 소리]
[막진의 놀라는 신음]
(남해댁) 아이고, 야
- (막진) 아, 이를 어째
- (남해댁) 아유, 괜찮다
놔둬라
어, 어
[막진의 허탈한 숨소리]
내 할 거니까
아휴
[달그락거리는 소리]
야
너는 잠이 잘 오려면
이런 수정과 말고
이걸 먹어야지, 쯧
[막진의 옅은 신음]
[잔잔한 음악]
[남해댁의 흥얼거리는 소리]
(남해댁) 탄원서 홀랑 태워 버렸는데도
아직 못 잔다면서
이 유자청에
꿀을 넣어 달달하이 먹으면
밤에 잠이 잘 온다
먹어
맛있지?
매일매일 살얼음판같이
마음속 걱정하고 사는 사람들은
달짝지근한 걸 먹어서
속을 풀어 줘야 좋다 하더라고
누군들 걱정 없이 사는 사람이
어디 있겠니, 어?
그 알맹이까지 싹싹 다
빨아 먹고 자라이
음
[새 지저귀는 소리]
[지한의 목 가다듬는 소리]
(입분) 아니, 이걸 어떻게 들어요?
허리 부러지는 거 아니에요?
이놈 걱정은 하지도 말아
(지한) 아주 생각보다
크고 강하신 분이야, 이분이
[익살스러운 효과음]
(남해댁) 임금님도 드시면
깜짝 놀라 버리는 간식거리 챙겼으니까
뭐 안 풀리는 거 있을 때
뇌물로 쓰시라고
(지한) 아이고, 고마워, 남해댁
[지한과 남해댁의 웃음]
야, 네 주인 반푼이 또
따라간다 어쩐다 하기 전에
- 후딱 가자고, 어?
- (만복) 아, 걱정하지 마셔유
밤새 그냥 뭘 하셨는지
여태
일어나지도 않으셨으니께
[만복의 웃음]
아씨도 세상모르고 주무시던데
[입분의 수줍은 웃음]
(남해댁) 두 분 다 밤새 바쁘셨네
[남해댁의 터지는 웃음]
맞습니다
두 분 다 밤새도록 바쁘셨습니다
[익살스러운 효과음]
[흥미로운 음악]
약재 창고에서 제가 봤습니다
- (입분) 뭐?
- (지한) 아니
아니, 그 애 보는 데서
(입분) 아, 왜?
둘이서 뭘 하셨는데?
[만복의 재촉하는 신음]
밤새도록 잠도 안 주무셨습니다
워매, 그 몸 상하겄는디
[입분의 탄성]
둘이서 뭘 했겠니? 응, 뻔하지
밤새도록
병자분들 일지 쓰셨습니다
[익살스러운 효과음]
(남해댁) 뭐...
[지한의 맥 빠지는 한숨]
[만복의 힘주는 신음]
(지한) 아, 힘 좋다
- 아, 얼른 가자, 가자
- (만복) 얼른 가요, 잉
[지한의 너털웃음]
[어두운 음악]
(남해댁) 조심하쇼
(학수) 내가 그 의원 놈을
바닥으로 메다꽂을
준비를 해 뒀으니
감찰의관께서는 굿이나 보고
떡이나 잡수시면 된다
아, 반말한 건 아니고
[학수의 멋쩍은 웃음]
그러니까
[강일의 한숨]
준비라는 게 뭡니까?
(학수) 어어?
추문! 추문으로
[탁자 쾅 치는 소리]
쐐기를 박으라지 않으셨습니까?
내가
아, 아니야, 아니야
됐어, 됐어, 됐어
때가 되면 다 알게 되실 거니까
너무 걱정하지 마시고
아, 깜짝이야
놀라기는
(남해댁) 너 집에 간다고?
이거
뜨끈뜨끈한데 이게 뭐예요?
아, 풀어 보믄 알지
(남해댁) 먹어 봐라
내 니 맘 잘 안다
꽁꽁 숨기고 살다 보니
얼마나 불안하고 힘들었겠니?
귀화야인인 거 말이다
[잔잔한 음악]
니 내 동향 사람이지?
아, 누가 어딜 봐서
내가 그걸 모르겠니?
[막진의 당황한 숨소리]
[남해댁의 너털웃음]
날 봐라
내가 얼마나 힘들었으면
이제 숨기다 숨기다
이제 숨기지도 않는다
함 묵어 보라
[남해댁의 웃음]
[남해댁의 옅은 탄성]
[남해댁의 한숨]
(남해댁) 내 아니 그랬소
[남자들의 윽박지르는 신음]
믿어 주시오
[남해댁의 서러운 울음]
[문 닫히는 소리]
(남해댁) 고향도 집도 절도 없으니
[남해댁의 흐느끼는 소리]
뭐 날씨라도 잘 맞춰야 되지
[남해댁의 울부짖는 소리]
앞날이라도 내다보든가
뭐 보는 척이라도 해야
밥 한 그릇 얻어먹었다
나는 싫어하고 욕해도
내 솜씨를 좋아했으니
내 손맛 하나는 열심히 가꿨지
잔칫집이든 초상집이든
내 날아다니며 일했지베
맛있지?
네
그러다 도망갈 데가
없어진 순간에는요?
한 명이라도
니 손 잡아 준다
그 손 잡고 일어나면
또다시 살아지게 되는 거라
[애잔한 음악]
그런 사람이 있으셨나 보네요
[까마귀 울음소리]
[남해댁의 힘겨운 숨소리]
[남해댁의 힘겨운 신음]
[남해댁의 절망적인 숨소리]
[남해댁의 두려운 신음]
괜찮소?
[남해댁의 흐느끼는 소리]
(남해댁) 있었지
나도 그 손 잡고
지금껏 나로 살아올 수 있었던 거지
부럽네요
(막진) 손잡으려고 보면
순전 제 손목 자르려는 놈들뿐이던데
(남해댁) 쩝
내 손이라도 잡을래?
고생 많았구나, 야
[등 툭 치는 소리]
오늘은 마음 편히 자거라
니 내 동향 사람인 거
아무한테도 말 안 할 거니까
집에 가서 많이 자라이
고향 생각나면 여기 오고
(지한) 아이고...
(은우) 의원님!
만복아!
의원님!
[은우의 가쁜 숨소리]
정말, 이 탄원서만으로
사판 삭제 일이 다 해결될까요?
제가 더 도울 일은 없을까요?
[은우의 가쁜 숨소리]
(지한) 탄원서만 있는 게 아닙니다
흑산도에 가 계실 때
최고 어의 놈이랑
다른 내의원에 관계된 놈들이랑
뒷조사 좀 해 뒀지요
그렇지 않아도 아씨께
말씀드리고 올까 하다
걱정하실까 봐 말았는데
이걸로 발목 잡았으니
거짓 증좌로
사판 삭제 주청은 못 올릴 겝니다
그저 다른 일만 터지지 않으면요
[만복의 긴장된 숨소리]
전강일이가 곧 제 방에서
이걸 찾을지도 모릅니다
가품을 두고 왔으니
그놈이 그걸 어찌하는지
아씨가 좀 지켜봐 주십시오
그게
아씨가 해 주실 수 있는 일입니다
[흥미진진한 음악]
(은우) 예
[긴장되는 음악]
(학수) 내가
의원에 심어 놨어요, 누구 하나를
때가 되면 펑 터지게 될 테니까
가만히 지켜만 보십시오
[의미심장한 음악]
의원님
[문 닫히는 소리]
(세풍) 좀 어떤가?
잠이 좀 오던가?
[막진의 한숨]
송구합니다
저, 아무래도
오늘은 집으로 가는 게
좋을 것 같습니다
(세풍) 아...
그리하게
잠자리가 바뀌면
잠이 더 안 올 수 있으니
[막진의 옅은 신음]
(막진) 아 저, 의원님!
혹시
저 좀 집에 데려다주실 수 있으셔요?
계 의원이 애를 많이 썼소
(왕) 세엽이가
부친을 잃고 혼자가 되어
늘 걱정하였는데
그대가 있어 참 다행이오
나도 조정에 이리 기댈 만한
누군가가 있다면
참 좋을 텐데
[왕의 옅은 한숨]
(지한) 전하, 그 서책은
아직은 열어 보시지 마옵소서
[잔잔한 음악]
어찌 그러는 것이오?
거기에는
결코 용서받지 못할 대죄는
하나도 적혀 있지 않습니다
소인이 만들기는 하였사오나
흠 없는 이가 어디 있겠습니까?
그저 전하께서
유 의원을 구명하려 하실 때
허튼 말로 끝내
유 의원을 해하려는 자들이 있다면
그때나 들추시면 좋을 물건입니다
하여
지금은 보지 말아라?
예, 전하
곁에 두어야 하는 자들의
자잘한 죄상까지 낱낱이 읽으시면
(지한) 그 안면들을 대하실 때마다
혐오증이 생기실까 저어되오니
[왕의 옅은 웃음]
부디 지금은 넣어 두셨다가
만일에 쓰시옵소서
내 마음까지 살펴주다니
계 의원과 세엽이는 참 닮았소
그래
소락현 백성들이 쓴 탄원서가
사람 키만큼 쌓였다 들었는데
예
전하를 뵈옵기 전 무사히
의금부에 전달하였사옵니다
참 다행이오
내 임금이 되어서도
불길 같은 사판 삭거 주청에
독단으로 일을
처리할 수 없던 상황이었는데
이제는 다른
새로운 악재만 없다면
세엽이를 구명할 수 있을 듯하오
전하께서 이리 믿어 주시니
감읍하옵니다
아주 없던 일이 될 때까지
각별히 신경 써 주시오
예, 전하
[새 지저귀는 소리]
[어두운 음악]
(막진) 저, 의원님
여기 잠깐만 앉아 계시면
제가 금방 준비하겠습니다
무얼 말인가?
(막진) 아, 저...
밥 한 끼 꼭 대접하고 싶어서요
아, 아니, 나는 괜찮은데
[울리는 미약 떨어지는 소리]
[막진의 당황한 숨소리]
과부 혼자 사는 걸 알면
도둑이 많이 들어서
(세풍) 아...
그간 혼자서 꿋꿋이 살아내느라
참 힘들었겠소
사는 것이 하루하루 그렇죠
[애잔한 음악]
[은우의 흐느끼는 소리]
(세풍) 나도 그 마음
조금은 아네
모두가 자네에게 칼을 들이대고
위협하고
핍박만 하겠지
곁에 아무도 없다는 생각만
또 원망만 들겠지
어쩌면 지금 자넨
벼랑 끝에 서 있는 느낌인 겐가?
[막진의 답답한 숨소리]
그 무엇도 자네 탓이 아니니
절대 자책은 하지 말았으면 하네
그리고
주위를 꼭 둘러보게
절박한 고통 속에선
손 내미는 사람의 손도
보이질 않는 법이니
어쩌면
자네에겐 누군가가 이미
크고 따뜻한 손을
내밀고 있을 수도 있으니까 말이야
막진, 오라
응, 와, 와
[남해댁의 흐뭇한 웃음]
(남해댁) 매일매일 살얼음판 같지
마음속 걱정하고 사는 사람들은
달짝지근한 걸 먹어서
속을 풀어줘야 좋다 하더라고
내 니 맘 잘 안다
꽁꽁 숨기고 살다 보니
얼마나 불안하고 힘들었겠니?
이토록 자네가 잠 못 들고
고통스럽게 하는 게 무엇인지
내가 꼭 찾아 주겠네
시간이 좀 걸리더라도
끝까지
포기하지 않고
의원님
[긴장되는 음악]
[세풍의 옅은 웃음]
의원님
송구합니다
[뛰어오는 발소리]
[무거운 음악]
어, 어떻게 됐어, 어?
(학수) 미약 먹였어, 어?
미약
먹였겠지?
어, 먹, 먹였을 거야
그치? 어?
어?
어!
[학수의 씩씩거리는 숨소리]
뭘 먹었길래 대답을 안 해, 씨!
[막진의 힘겨운 숨소리]
(막진) 저는 못 하겠습니다
못 해요!
[막진의 떨리는 숨소리]
뭐?
(학수) 아이씨!
[학수의 울부짖는 소리]
너 진짜 죽고 싶어?
제발 그러지 마십시오
유 의원님은 좋은 분입니다
나도 좋은 분이야!
[따귀 때리는 소리]
[막진의 비명]
[학수의 씩씩거리는 숨소리]
(학수) 네년은
네년은 당장 본국으로
쇄환당할 거야
송환 명단에
제일 위에다 내가 적어 놓을 거거든?
[긴장되는 음악]
[막진의 떨리는 숨소리]
(막진) 그러실 수는 없습니다
다른 사람들한테 다 얘기하겠습니다
전 여기 소락현에서!
계속 살 겁니다
[막진의 거친 숨소리]
(학수) 이, 이년이!
[막진의 놀라는 신음]
[학수의 힘주는 신음]
[막진의 비명]
(막진) 이거 놔!
[학수의 아픈 신음]
[학수의 성난 숨소리]
[무서운 음악]
[막진의 두려운 숨소리]
[학수의 힘주는 신음]
[학수의 성난 숨소리]
[막진의 숨 막히는 신음]
[학수의 힘주는 신음]
[막진의 숨 막히는 신음-계속]
[새 울음소리]
[삐걱거리는 문소리]
[어두운 음악]
[뛰어오는 발소리]
[강일의 씩씩거리는 숨소리]
[무거운 효과음]
[긴장되는 음악]
[긴장감 고조되는 음악]
유 의원님
[은우의 놀라는 신음]
[은우의 옅은 신음]
[문 여닫는 소리]
[만복의 시원한 신음]
은우 님 못 보셨습니까?
아까부터 계속 보이질 않습니다
(남해댁) 아, 그러니까요
우리도 이상하다 하던 중이었는데
방에도 아니 계시고
객방이며 부엌이며
아무 데도 아니 계시더라고
(입분) 아, 그러고 보니
감찰 양반도 안 보이던데
(남해댁) 아이, 두 분이서 어디
급히 왕진이라도 가신 건가?
[남해댁의 어색한 웃음]
(입분) 아...
[의미심장한 음악]
그건 뭐냐?
의원님
송구합니다
[막진의 울먹이는 숨소리]
[세풍의 옅은 한숨]
(세풍) 막진이가 제게
약을 먹이려 한 것 같습니다
- (입분) 에?
- (만복) 그게 뭔 소리래유?
아, 이리 좀 내 봐
[지한의 놀라는 신음]
아니, 이거 미약 아니야?
(남해댁) 그러면 유 의원님을
유혹하려 그랬단 말이오?
유혹?
아, 남해댁
막진이 걔
남해댁이랑 동향이잖아
'귀화야인'
(지한) 나 없는 사이에
특별히 얘기 나눈 거 없었어?
[남해댁의 난감한 헛웃음]
의원님은 어찌 아셨소?
감쪽같이 말투를 바꿨던데
(만복) 가만있어 봐
소락현 사람이
아니었단 말이어유? 잉?
- 그거 알고 있었슈?
- (남해댁) 나는 알았지
아등바등 고친 말투를 해도
고향 억양이 남아 보이지
아, 우리끼리만 아는 걸
어찌 아셨대?
[지한의 한숨]
아무래도 안 되겠어
무슨 일이 있는 게 틀림없다
(지한) 안 현령 놈이
잠잠히 있을 리가 없어
그 숨어 사는 귀화야인이라는
약점을 잡아서
막진이를 이용하려 들었을 수도 있지
[입분의 걱정스러운 숨소리]
그리고 보니
청으로 쇄환 요청이
또 들어왔다더라고
(남해댁) 어쩌면 그거를 빌미로
어, 그럴 수 있겠어
안 현령 그놈이
제 상소대로
진짜 추문을 만들려 한 게야
(만복) 워매...
은우 님은요?
은우 님이 여태 안 들어오는 것도
그와 관련이 있을까요?
(지한) 그 전강일이가 곧 제 방에서
이걸 찾을지도 모릅니다
가품을 두고 왔으니
그놈이 그걸 어찌하는지
(지한) 아씨가 좀 지켜봐 주십시오
그게
아씨가 해 주실 수 있는 일입니다
[긴장되는 음악]
- (지한) 아씨!
- (장군) 아씨!
아씨
(지한) 장군아, 이리 와, 어
- 아씨!
- (장군) 아씨!
[지한의 가쁜 숨소리]
(지한) 저리 가 보자
(지한, 장군) 아씨!
(남해댁) 아씨
아이다
아씨!
(할망) 색시야
색시, 색...
여기야, 여기
색시야
[남해댁의 만류하는 신음]
- (남해댁) 거기 아까 갔잖소
- (할망) 응?
- (남해댁) 뒤로, 뒤로
- (할망) 아니야, 아니야, 여기
(지한) 어디 있는 게야?
- (장군) 아씨...
- (지한) 어, 이리 와봐라
- (남해댁) 계 의원님!
- (지한) 어, 어, 그래
(남해댁) 아이고
[남해댁의 가쁜 숨소리]
그쪽에도 없어?
오늘 시전에 안 나왔다고
아, 어딜 간 게야
[남해댁과 할망의 힘겨운 숨소리]
(만복) 아씨
- (입분) 아씨!
- (만복) 아씨!
아, 어디 가신 거여?
[입분의 가쁜 숨소리]
만복아
너는 시전 쪽을 살피거라
나는 산 주변을 살필 테니
(만복) 도련님
조심하셔유
(세풍) 어
(만복) 가, 가, 가
(입분) 아씨!
[곡괭이 달그락거리는 소리]
[학수의 힘겨운 숨소리]
[학수의 거친 숨소리]
[어두운 음악]
[학수의 힘주는 신음]
[학수의 힘겨운 숨소리]
[곡괭이 달그락거리는 소리]
[학수의 힘주는 신음]
[학수의 거친 숨소리]
[학수의 가쁜 숨소리]
[학수의 힘주는 신음]
[학수의 거친 숨소리]
[산짐승 울음소리]
[강일의 가쁜 숨소리]
[긴장되는 음악]
[은우의 놀란 숨소리]
[학수의 힘겨운 신음]
[학수의 힘주는 신음]
[학수의 거친 숨소리]
[학수의 힘겨운 숨소리]
[학수의 힘주는 신음]
[산짐승 울음소리]
[강일의 거친 숨소리]
[학수의 안도하는 숨소리]
나예요
[학수의 반가운 웃음]
[강일의 거친 숨소리]
[강일의 한숨]
이게 대체 무슨 짓입니까?
경솔하게 행동하지
말라 하지 않았습니까?
[강일의 한숨]
[어두운 음악]
그 여자입니까?
[은우의 놀란 숨소리]
[무거운 효과음]
(강일) 이제 어쩌실 겁니까?
(학수) 이 시체는
일단 묻어 버리면
아무도 모를 겁니다
[긴장감 고조되는 음악]
[우지끈 부러지는 소리]
[산짐승 울음소리]
[은우의 놀란 숨소리]
[긴장되는 음악]
[수풀 부스럭거리는 소리]
[은우의 다급한 숨소리]
[은우와 학수의 가쁜 숨소리]
고을의 수령이라는 자가
어찌 백성을 해쳐!
우와, 뻔뻔한 년
의원이랑 놀아난 과부 주제에
어디서 훈계 질이야?
[학수의 성난 신음]
너만 영원히 입 다물면 돼
[은우의 떨리는 숨소리]
[학수의 비열한 웃음]
[긴장감 고조되는 음악]
[은우의 두려운 신음]
[학수의 씩씩거리는 숨소리]
[강일의 기합]
[강일과 학수의 신음]
[긴장되는 음악]
(학수) 아이, 넌 뭐야!
(강일) 이제 다 끝입니다, 안 현령!
이러면 죄만 더 할 뿐입니다
[은우의 다급한 숨소리]
(학수) 나한테 이래라저래라
하지 마!
[학수의 힘주는 신음]
[칼 휘두르는 소리]
[은우의 두려운 신음]
[강일의 힘주는 신음]
제발 그만 멈추십시오!
제발!
[학수의 기합]
[강일의 아픈 신음]
(은우) 의원님!
[강일과 학수의 거친 숨소리]
[은우의 다급한 숨소리]
[학수의 씩씩거리는 숨소리]
[강일의 거친 숨소리]
[학수의 기합]
[칼로 찌르는 소리]
(강일) 도망가세요, 어서요!
[은우의 다급한 숨소리]
[학수의 힘주는 신음]
빨리 가!
가서 사람들 데려오라고
[학수의 거친 숨소리]
[은우의 울먹이는 숨소리]
[강일과 학수의 몸싸움 소리]
[강일의 비명]
[학수의 힘주는 신음]
[학수와 강일의 비명]
[학수와 강일의 아픈 신음]
[학수의 씩씩거리는 숨소리]
[강일의 신음]
[강일의 고통스러운 신음]
[긴장감 고조되는 음악]
[은우의 가쁜 숨소리]
[학수의 실성한 웃음]
[은우의 다급한 숨소리]
[은우의 가쁜 숨소리]
[은우의 거친 숨소리]
[은우의 떨리는 숨소리]
[공포스러운 음악]
[무서운 효과음]
[긴장감 고조되는 음악]
[세풍의 놀란 숨소리]
[세풍의 떨리는 숨소리]
[은우의 숨 막히는 신음]
[은우의 숨 막히는 신음-계속]
[학수의 힘주는 신음]
[은우의 고통스러운 신음]
[은우의 숨 막히는 신음]
[학수의 힘주는 신음]
숨 막혀?
(학수) 아유, 이제 좀 조용해졌네!
[은우의 신음]
안 돼!
[학수의 비명]
[은우의 터지는 숨소리]
(세풍) 은우 님
[세풍의 떨리는 숨소리]
은우 님
[다급히 토닥이는 소리]
[세풍의 떨리는 숨소리]
[무거운 음악]
[세풍의 다급한 숨소리]
[침통 달그락거리는 소리]
[세풍의 울먹이는 신음]
[세풍의 떨리는 숨소리]
제발...
[세풍의 흐느끼는 소리]
[세풍의 거친 숨소리]
[선왕의 숨넘어가는 신음]
[피 튀는 소리]
[세풍의 거친 숨소리]
[세풍의 거친 숨소리-계속]
[바람 소리]
[비장한 음악]
[세풍의 거친 숨소리]
[의미심장한 효과음]
[세풍의 심호흡]
[울리는 효과음]
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍2' OST]
[바람 소리]
[세풍의 울먹이는 숨소리]
[세풍의 흐느끼는 소리]